senti-‘e i’psius humanitatis, hoc praeterquam
quod repugnantiam involvit in ipsis terminis,
ut ostensum est, quia esse essentias non fit
nisi ratione existentiae , evidenter ostendit

QUAEST. XVII. Amic. 11.

tuatur; sed Christus est simpliciter unum ens,
ut dictum est articulo primo 3 ergo et habet
unum csse. Et confirmatur rationibus Tho-
mistarum sectione praecedenti allatis, quae in

quam sit invalidum dictum argumentum , bono sensu ad hanc conclusionem confirman-

, nam si hoc illis satis esse videtur, ut Beata
Virgo sit mater Dei et hominis, multo magis
videri debet sufficiens, quod nos dicimus,
habuisse, scilicet, Verbum et Christum a ma·
tre nan solum essentiam, sed existentiam hu·-
munitatis.

SEc‘no u.

Utrum simpliciter dicendum sit, Christum habere
unum esse vel plura.

1. ln hoc dubio fere jam non relinquitur
quaestio in re ipsa, sed in modo loquendi, et
enunciandi propositiones ; nam in re constat,
suppositis quae diximus, sicut natura humana
et divina in Christo distinctas res sunt, ita
etiam hahere existentias distinctas prout ad
naturas pertinent. Constat autem ex fide illas
naturas ita esse distinctas, ut tamen substan-
tialiter unitae sint et conjunctae in uno Christ0.
Solum ergo videtur relinqui quaestio de pro-
positionibus ipsis, an, simpliciter loquendo,
Christus dicendus sit habere plura esse pro·
pter naturas, vel unum esse propter suppo-
situm ς et hunc existimo esse sensum quass-
tionis a D. Thema hic propositas, quidquid Ca-
jetanus dicat, quod ex sequentibus consta-
bit.

2. Scotus erg0, Durandus, et fere alii auc·
tores citati sectione praecedenti pro nostra
sententia, simpliciter ita loquuntur: sicut in
Christo sunt plures naturae, et plures formae,
ita etiam esse plures existentias, sicut etiam
dicuntur esse in illo plures voluntates, seu
plures operationes, quarum formalia princi-
pia sunt ipsae naturas, quamvis suppositum
volens et operans sit unum et idem. At vero
D. Thom. bio expresso docet in Christo tan-
tum esse unum esse. Cujus sententiam se-
quuntur omnes ejus discipuli, qni modus lo·
quendi mibi magis probatur.

3. Unde breviter dico primo : simpliciter di-
cen-dum est esse in Christo tantum unum esse
substantiale, completum et perfectum. Hanc
existimo esse mentem D. Thomas hic ‚ et poa
test confirmari verbis sophronii supra citatis.
Et optime probatur ratione D. Thomas. nam
ens in actu constituitur per ipsum esse, ut
ostensum esu ergo quod est simpliciter unum
ens, simpliciter habet aqum esse quo eonsti-

dam accommodari possunt boc modo: quia
omnis substantialis unio, sicut terminatur ad
unam substantiam , ita et ad unum ens per
se; ergo et ad unum csse simpliciter. Et hoc
sensu necesse est ea, quas substantialiter
uniuntur, convenire aliquo modo in uno esse
totius; cum ergo in Christo sit substantialis
unio, necesse est ut in Christo sit tautum
unum esse.

4. Esse unum in Christo ‚ sed non omnino
simplex. — Dico secundo ε boc esse Christi
Domini, quatenus Deus et bomo est, non est
unum per omnimodam simplicitatem, sed per
admirabilem compositionem et substantialem
unionem naturae humanae cum persona Ver-
bi, et naturalis existentias humanitatis cum
personali existentia seu subsistentia Verbi
Dei. Haec conclusio sequitur evidenter ex dle·
tis3 constat enim esse existentiae Verbi Dei
secundum se, esse unum omnino simplex;
diximus autem, praeter hoc esse increatum,
esse in humanitate Christi suum esse existen·
tiae creatum , non omnino perfectum , sed
quale esse potestesse solius naturae3 et rur-
sus addidimus in Christo Deo homine simpli-
citer dari unum esse3 ergo necesse est esse
unum compositione ‚ non simplicitate. Et ra·
tio etiam hoc suadet τ omne enim ens ita ha-
bet unum esse ‚ sicut ipsum est nnum; sicut
ergo Christus Deus homo non est unus sim·
plicitate‚ sed compositione, ita proportionali
modo habebit unum esse. Quod exemplo sub·
stantiae corporeas explicari et confirmari po·
test: sicut enirn homo constat ex anima ra·
tionali et corpore , ita habet unum esse, non
quidem omnino simplex ‚ quia aliud estesse
partiale animae, et aliud corporis, scd per
compositionem ex utroque3 et idem estin
tota substantia, quatenus ex partibus inte-
grantibus constat. Et ex hac conclusione in·
telligitur ratio ‚ propter quam in Christo neo
et homine, sicut fatemur duas naturas, ita el
duas voluntates et operationes , et non sim-
pliciter unam, et tamen simpliciter fatemur
unum esse, et non duo, nisi cum addito ei
secundum quid. Ratio enim est quia duoe na·
turae non uniuntur in unam naturam, ³⁹³
tantum in unam personam, et ita in ratione
naturarum semper manent duae et distinctas
et similiter duoe voluntates non uniantur in

 

 

