520
dicendus erit adoptatus, et filius adoptivus,
cum sit suppositum. Quod si dicat, respectu
Christi ut hominis illam ordinationem ad vi·
tarn non esse adoptionem , quia non est ex
mera gratia et benevolentia extrinseca, sed
quodammodo ab intrinseco ex debito proprias
personas, contra hoc est, quia eadem ratio de
humanitate procedit, quia non est per se pri-
mo ordinata ad vitam, sed ad esse perso-
nale Filii Dei, ex quo consecutum est debi-
tum habendi beatitudinem, et ordinatio in il-
lam ratione talis debiti; ergo non magis po-
test illa ordinatio habere rationem adoptionis
respectu humanitatis, quam respectu Christi
ut hominis. Superest ut ultimum membrum
prohemus, scilicet, non posse humanitatem
dici adoptatam ad gratiam unionis. Et qui-
dem, si in rigore sistamus in illa forma lo·
quendi, cum per adoptionem acquiratur jus
filii ad haereditatsm ad quam quis adoptatur,
non poterit dici humanitas adoptari ad unio-
nem, quia nullam priorem gratiam recipit,
qua jus, vel proportionem, aut dispositionem
aliquam ad talem unionem acquirat. Sed non
est necesse in hac forma loquendi vim facere,
nam dici facile potest sufficere extrinsecam
Dei ordinationem , qua illa humanitas gratis
dilecta seu acceptata est, ut a primo instante
suae conceptionis Verbo uniretur, sicut hu-
mana adoptio fit per solam extrinsecam ordi·
nationem et acceptationem. Vel dici etiam
potest illam locutionem esse intransitive su-
mendam, et ad modum causae et effectus for-
malis, ita ut dicatur humanitas adoptata ad
esse personale Filii Dei per gratiam unionis
tanquam per formale, vinculum, quo ipsa uni-
tur Dei Filio. Ad rem ergo, omisso loquendi
modo, unionem illam neque esse adoptionem,
neque ex adoptione, probari potest hoc modo ε
quia adoptio solo affectu conjungit adoptatum
adoptanti3 sed unio illa non conjungit hu-
manitatem Verbo solo affectu, sed re ipsa3
ergo illa non est adoptio. Minor de fide certa
est, ut patet ex dictis supra, q. Ω, uhi osten-
dimus esse unitam substantialiter Verbo. Ma-
,ior probatur ex conditionibus et natura ado-
ptionis supra explicatis3 ex quihus constat
adoptionem esse mere gratuitam ex benevo-
lentia adoptantis. Unde indicto Concilio Fran-
coford., in lib. Sacmsyllabo‚ col. 7, adnotat
Paulinus, hoc ipsum indicari in ipso nomine
adoptionis ε Nan adoptatio, inquit, eo affec·-
tion· auoit wecheli ess· crinium, quia is, qui

QUAEST. xxm. Amic. W.

Ι
Ι

fectu et benevolentia acceptat alienumsuum- ‘

que facit, non re, sed affectione tammum
in epistola ejusdem concilii ad Episcopus nis.
pauioe. versus finem: Quidue, animi-‚adopta

nisi chao-imis copdatic, qua μασι-ωηιξη. .

sibi copiast filim, quens proprium aas hta?

5. Sed haec ratio, licet inspecta persam
Christi ut subsistenti in humanitate, co sensu
quo dc illa loquitur Concilium annosiora,

sit efficax, quia filiatio Christi nullo modo ¹

manat ex dilectione, non enim est Filius quia
dilectus , sed potins dilectus quia Filius,
quo modo intelligitur illud, Βία-κέ filiu
meus dilectus, ut sequenti-tomo latins decb·
rabo , nihilominus respectu humanitatis aaa
apparet efficax ratio, neque ex firmo prinei·
pio procedens, nisi recte exponatur, aliquid-
que ei addatur. Declaratur, quia, licet sitve·
rum adoptionem oriri non ex natura, seder
benevolentia et affectu, non nmenest rcum
sistere in sola benevolentia et affectu, nan
potest efficere realem unionem, sm aditha
terminari. Quamvis enim hnmanaadoptiow-
luntate flat, et sola extrinseca illius demni-
natione consummetur, quia imperfecta sn.
tamen adoptio divina non consistit salumin
extrinseca benevolentia et acceptatione Dei,

 

 

 

sed facit realem mutationem in adoptato, illi- '

que communicat suam naturam et divinu-
tem secundum intrinsecam quamdam ejus
participationem, juxta illud: Ham et pr-

tim nobie promum demit, ut &vina efficis· ·

mur consortes natura. Per hanc autem pani-
cipationem naturus divinas uon solum affectu
conjungimur Deo, sed reipsa efficimini-iili
similes, nec solum extrinsece ordinatum-ad
haereditate-m Dei, sed intrinsece habemus ns-
turam‚ cui illa haereditas debetur3 ergo divi·
na adoptio, licet ex affectu et benevolentis
Dei gratuita oriatur, tamen non est sols de-
nominatio ah illa, sed eet vcta. et realis assi-
milatio, seu conjunctio adoptati ad adoptan-
tem3 ergo ex hac parte non repugnat huma-
nitatem Christi esse adoptatam, quia cx solo
affectu et gratuita benevolentia Dei ordinm
fuit ad unionem, quamvis ine affectus terui-
natus fuerit ad realem immutationem, rs-
ramque unionem cum Filio Dei.

6. Hoc autem constituto, explicandus su·
perest , si realis infusio gratim emta cst
adoptio, cur etiam realis unio natoue omna

non sit adoptio. sicutenim infusio gratie est·

supra naturam persona cres tin, ita etluec unio

adoptat, quasi optans habere filium , cum est supra naturam humanitatis3 et sicutillsin·
propriam et naturalem non habeat, ex al'- fusio ex benevolentia fit ad personam ex se

